[Glory]
[Kemuliaan]
[Episode 9]
[Episod 9]
How heartless you are.
Betapa tidak berperasaannya kau.
I allowed you to settle down in the Rong Mansion,
Saya benarkan awak menetap di Rumah Agam Rong,
yet you never changed.
namun kau tak pernah berubah.
You took a bribe from the He family,
Awak menerima rasuah daripada keluarga He,
and almost ruined the well while covering for him,
dan hampir merosakkan perigi itu ketika sedang melindunginya,
causing trouble!
menimbulkan masalah!
Now that you've climbed to someone higher,
Sekarang setelah kau naik ke tempat yang lebih tinggi,
there's no need for you to stay in the Rong Mansion.
awak tak perlu tinggal di Rumah Agam Rong.
Ms. Yan.
Cik Yan.
If you dare to drive me out,
Kalau kau berani halau aku keluar,
by tomorrow the whole city will know that
esok seluruh bandar akan tahu bahawa
you, Head Maid of the Rong family,
awak, Ketua Pembantu Rumah keluarga Rong,
are licentious.
adalah tidak bermoral.
What a fool.
Bodohnya.
The Rong family
Keluarga Rong
has never been afraid of worldly opinions.
tidak pernah takut dengan pendapat duniawi.
Just tell them.
Beritahu sahaja mereka.
Let's see
Mari kita lihat
whether they mock me for being licentious,
sama ada mereka mengejek saya kerana bersikap tidak bermoral,
or laugh at you
atau ketawakan awak
for being ungrateful.
kerana tidak bersyukur.
Guards!
Pengawal!
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Drag him out.
Tarik dia keluar.
Give him eighty lashes,
Sebatlah dia lapan puluh kali,
then drive him out of the Rong Mansion.
kemudian halau dia keluar dari Rumah Agam Rong.
Yes.
Ya.
You vicious woman! Let go of me!
Kau perempuan kejam! Lepaskan aku!
Let go of me! You vicious woman!
Lepaskan aku! Dasar perempuan kejam!
Who's there? Breaking in at night!
Siapa di sana? Memecah masuk pada waktu malam!
You frightened our Miss.
Awak menakutkan Cik kami.
Who are you?
Siapakah awak?
[Lan]
[Dan]
It's her.
Dialah dia.
Guards! Guards!
Pengawal! Pengawal!
Yes, Young Master.
Ya, Tuan Muda.
Go back to the Yang family immediately.
Kembalilah kepada keluarga Yang dengan segera.
Hurry.
Cepat.
Yes.
Ya.
[Rong Mansion]
[Agam Rong]
Have you finished copying The Classic of Tea?
Sudahkah anda selesai menyalin The Classic of Tea?
Where are you going?
Awak nak pergi mana?
Yunxi.
Yunxi.
Don't tease me.
Jangan usik saya.
Haven't you heard?
Tak dengar ke?
That King of Tea Tree...
Raja Pokok Teh itu...
Well, you always
Baiklah, awak selalu
stir up trouble over nothing.
menimbulkan masalah tanpa sebab.
No good comes of it, just a mess.
Tiada kebaikan yang terhasil, hanya kekacauan.
Why does Grandmother
Mengapa Nenek
protect her so much?
melindunginya begitu banyak?
Think about it.
Fikirkanlah.
It's all because of her Tea Bone.
Semuanya kerana Tea Bone dia.
Everyone keeps praising her.
Semua orang terus memujinya.
Exactly.
Tepat sekali.
You mean...
Maksud awak...
No hurry.
Tidak perlu tergesa-gesa.
I'll explain it to you in detail.
Saya akan terangkannya kepada anda secara terperinci.
Cuiwei.
Cuiwei.
Go invite Yune and Yunshu
Pergi jemput Yune dan Yunshu
for tea.
untuk minum teh.
Rong Yunshu is fine.
Rong Yunshu baik-baik saja.
But Rong Yune?
Tapi Rong Yune?
She's scared of her own shadow.
Dia takut dengan bayang-bayangnya sendiri.
What could she possibly do?
Apa yang dia boleh lakukan?
She has a brother out there.
Dia ada seorang abang di luar sana.
He's not much,
Dia tidak seberapa,
but sometimes he can be useful.
tetapi kadangkala dia boleh berguna.
Go invite them.
Pergilah jemput mereka.
Don't stop me!
Jangan halang saya!
You can't go in.
Awak tak boleh masuk.
I want to see Miss Rong.
Saya mahu berjumpa Cik Rong.
Let me in!
Biar saya masuk!
No!
Tidak!
Just let me in!
Biar saya masuk sahaja!
You...
Awak...
You can't go in.
Awak tak boleh masuk.
Gentlemen.
Tuan-tuan.
Please let me in!
Tolong benarkan saya masuk!
I beg you.
Saya merayu kepada anda.
What happened?
Apa yang berlaku?
Miss Rong! Miss Rong!
Cik Rong! Cik Rong!
Do you remember me?
Awak ingat saya tak?
I nursed you when you were little.
Aku yang menyusukanmu ketika kau kecil.
Miss Rong! Step aside!
Cik Rong! Ke tepi!
If my life hadn't become so unbearable,
Jika hidupku tidak menjadi begitu tidak tertanggung,
I would never have dared to come to you.
Aku tidak akan pernah berani datang kepadamu.
Miss Rong!
Cik Rong!
Do you know where you are?
Awak tahu awak berada di mana?
How dare you make a scene here?
Beraninya kau buat kacau di sini?
Leave now!
Pergi sekarang!
I nursed Miss Rong myself.
Saya sendiri yang menyusukan Cik Rong.
If Madam Su were still alive,
Jika Puan Su masih hidup,
would a mere maid like you
adakah seorang pembantu rumah biasa seperti awak
even dare to argue with me?
berani berdebat dengan saya?
Miss Rong is not ungrateful.
Cik Rong bukannya tidak tahu berterima kasih.
She would never forget her poor wet nurse.
Dia tidak akan pernah melupakan pengasuhnya yang malang.
Floods ruined my home.
Banjir telah merosakkan rumah saya.
I've walked a thousand miles to find you.
Aku telah berjalan seribu batu untuk mencarimu.
My feet are blistered and raw.
Kaki saya melepuh dan luka.
Miss Rong! Miss Rong!
Cik Rong! Cik Rong!
Miss Rong!
Cik Rong!
This madwoman's drunk,
Wanita gila ini mabuk,
claiming kin at random.
menuntut saudara secara rawak.
Drag her away!
Tarik dia pergi!
Miss Rong!
Cik Rong!
You greedy old beggar.
Kau pengemis tua yang tamak.
We gave you money just yesterday,
Kami baru sahaja memberi anda wang semalam,
and today you lie and cheat again.
dan hari ini awak berbohong dan menipu lagi.
Ms. Xu
Cik Xu
runs a thriving shop on Feicui Street in the south.
mengendalikan sebuah kedai yang berkembang maju di Jalan Feicui di selatan.
She's now the matriarch of a provincial graduate's family,
Dia kini ibu kepada keluarga graduan wilayah,
visiting and giving her regards
melawat dan memberi salam kepadanya
to Old Madam Rong every year.
kepada Puan Tua Rong setiap tahun.
Who are you, pretending to
Siapakah kamu, berpura-pura
be Miss Rong's wet nurse?
menjadi pengasuh Cik Rong?
My Lady.
Puan.
Remember what I said yesterday?
Ingat tak apa yang saya cakap semalam?
Doing good deeds doesn't always pay off.
Melakukan perbuatan baik tidak selalunya membuahkan hasil.
And now she's latched onto you.
Dan sekarang dia dah terpikat dengan kau.
Take her away.
Bawa dia pergi.
If I lie, may Heaven strike me dead!
Jika aku berbohong, semoga Syurga menghukum matiku!
I'm truly her wet nurse!
Saya betul-betul pengasuhnya!
karma!
karma!
This crazy woman must
Wanita gila ini mesti
be money-hungry
dahagakan wang
to dare extort the Rong family.
berani memeras ugut keluarga Rong.
That's right.
Betul tu.
Bind her and turn her in if she stirs up more trouble.
Ikat dia dan serahkan dia jika dia menimbulkan lebih banyak masalah.
Right, turn her in!
Baiklah, serahkan dia!
We've been walking around the garden for half a day,
Kami telah berjalan-jalan di taman selama setengah hari,
yet you still won't tell the truth.
namun kau tetap tidak akan mengatakan yang sebenarnya.
What's so hidden
Apa yang tersembunyi sangat
that even I can't know?
yang aku sendiri pun tak boleh tahu?
It's well known in the household
Ia terkenal dalam isi rumah
that Shanbao arranged a marriage
bahawa Shanbao telah mengatur perkahwinan
at the Tea Ancestor Ceremony.
dalam Upacara Minum Teh Leluhur.
Mr. Lu.
Encik Sun.
You're often at her side.
Awak sering berada di sisinya.
Have you ever heard her mention it?
Pernahkah anda mendengar dia menyebutnya?
Are you suspecting me?
Awak syak saya ke?
Mr. Wen, you're worrying far too much.
Encik Wen, awak terlalu risau.
You know that I'm devoted to repaying Miss Rong's kindness.
Awak tahu saya berdedikasi untuk membalas kebaikan Cik Rong.
I don't have any improper thoughts.
Saya tidak mempunyai sebarang fikiran yang tidak wajar.
Miss Rong is
Cik Rong ialah
an unattainable beauty.
keindahan yang tidak dapat dicapai.
She is pure and lofty,
Dia suci dan mulia,
far beyond someone
jauh melebihi seseorang
like me.
seperti saya.
But...
Tetapi...
What?
Apa?
Though Mr. He and Mr. Yang
Walaupun Encik He dan Encik Yang
are out of hope,
sudah tiada harapan,
there is still Mr. Yan in the household.
masih ada Encik Yan dalam rumah tangga itu.
Though you have won Miss Rong's favor,
Walaupun awak telah memenangi hati Cik Rong,
he is the one
dialah orangnya
favored by Old Madam Rong.
digemari oleh Puan Tua Rong.
He comes from a renowned tea family,
Dia berasal dari keluarga teh yang terkenal,
carrying himself with grace
membawa dirinya dengan penuh keanggunan
and noble bearing.
dan berlagak mulia.
He's the perfect man to be Miss Rong's husband.
Dia lelaki yang sesuai untuk menjadi suami Cik Rong.
You have your own strengths.
Anda mempunyai kekuatan anda sendiri.
Who will prevail
Siapa yang akan menang
in the end is uncertain.
akhirnya tidak pasti.
Shanbao is back!
Shanbao kembali!
Shanbao!
Shanbao!
Shanbao.
Shanbao.
Mr. Wen.
Encik Wen.
When you are free,
Apabila anda bebas,
you should visit Chongxi Hall
anda patut melawat Dewan Chongxi
more often.
lebih kerap.
After all, Old Madam Rong
Lagipun, Puan Tua Rong
is the head of the Rong Family.
ialah ketua Keluarga Rong.
Thanks for the reminder.
Terima kasih atas peringatan itu.
I actually have a Longevity Screen
Saya sebenarnya mempunyai Skrin Panjang Umur
that I intend to offer to Lady Rong.
yang ingin saya tawarkan kepada Lady Rong.
Thanks.
Terima kasih.
Is it Fusheng?
Adakah ia Fusheng?
Let him in.
Biar dia masuk.
Miss Rong said that
Cik Rong berkata bahawa
she doesn't need you here for now.
dia tak perlukan kau kat sini buat masa ni.
You all may leave.
Kamu semua boleh pergi.
Yes.
Ya.
Let's go.
Jom pergi.
A beggar?
Seorang pengemis?
The people with me
Orang-orang yang bersama saya
are too conspicuous to appear.
terlalu ketara untuk kelihatan.
You just need to keep an eye on that woman
Awak cuma perlu awasi wanita itu
and see where she goes.
dan lihat ke mana dia pergi.
And if anyone
Dan jika sesiapa
in the Rong household meets her in private.
di rumah Rong bertemu dengannya secara tertutup.
Is she really your wet nurse?
Adakah dia betul-betul pengasuh bayi awak?
Then...
Kemudian...
Why I didn't acknowledge her?
Kenapa aku tak mengaku dia?
Her hometown is far off in Yuzhou.
Kampung halamannya jauh di Yuzhou.
A lone woman travelled a thousand miles
Seorang wanita yang keseorangan telah menempuh perjalanan seribu batu
to seek me out,
untuk mencariku,
arriving at Linji precisely
tiba di Linji tepat
before the ceremony.
sebelum majlis.
Instead of quietly sending word through the back gate,
Daripada menghantar berita secara senyap-senyap melalui pintu belakang,
she confronts me before all eyes and demands recognition.
dia bersemuka dengan saya di depan semua mata dan menuntut pengiktirafan.
What do you think her intentions are?
Apa agaknya niat dia?
You really believe me?
Awak betul-betul percaya saya?
I haven't yet fulfilled the promise I made you.
Aku masih belum menunaikan janji yang telah kubuat kepadamu.
If something happens to me,
Jika sesuatu berlaku kepada saya,
you will never know
awak takkan pernah tahu
who you are.
siapakah anda.
If I don't trust you,
Jika aku tidak mempercayaimu,
who else can I trust?
siapa lagi yang boleh saya percayai?
I won't fail your trust.
Aku takkan gagalkan kepercayaan kau.
Then what are you waiting for?
Kemudian apa yang anda tunggu?
Let go!
Lepaskan!
How can you stay at my inn without any money?
Macam mana awak boleh menginap di rumah tumpangan saya tanpa sebarang wang?
Keep this up,
Teruskan begini,
and I'll send you to authorities!
dan saya akan hantar awak kepada pihak berkuasa!
You've nearly
Anda hampir
twisted my arm off.
memusingkan lengan saya.
I'd love to see you send me there.
Saya suka melihat awak menghantar saya ke sana.
I
Saya
am the wet nurse
sayalah jururawat basah
of Miss Rong of the Rong household!
Cik Rong dari keluarga Rong!
Wet nurse?
Jururawat basah?
Leave now!
Pergi sekarang!
Now!
Sekarang!
She's here just to freeload, isn't she?
Dia di sini sekadar untuk melakukan aktiviti bebas, bukan?
What's there to laugh about?
Apa yang nak ditertawakan?
She's actually mad?
Dia sebenarnya marah?
Right.
Betul.
Calm down, Ms. Bo.
Tenanglah, Cik Bo.
There's no need to bother with them.
Tak perlu susah-susah dengan mereka.
Who are you?
Siapakah awak?
You don't recognize me.
Awak tak kenal saya.
It's a long story.
Panjang ceritanya.
Get a superior room.
Dapatkan bilik yang lebih unggul.
Okay!
Okey!
Ms. Bo, please.
Cik Bo, tolong.
He paid for her.
Dia membayarnya.
Please come in.
Sila masuk.
How can he pay for her?
Macam mana dia boleh bayar untuknya?
Disperse!
Bersurai!
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
[Ruifu Inn]
[Ruifu Inn]
Ms. Bo, you wouldn't understand.
Cik Bo, awak takkan faham.
Shanbao
Shanbao
has her own struggles.
mempunyai perjuangannya sendiri.
As the eldest lady of the Rong household,
Sebagai wanita sulung dalam keluarga Rong,
she may seem
dia mungkin kelihatan
admired in public.
dikagumi di khalayak ramai.
Yet in private,
Namun secara tertutup,
there are plenty who envy her,
ramai yang iri hati padanya,
longing for
merindui
her downfall.
kejatuhannya.
Miss Rong is like a deity.
Cik Rong umpama dewa.
Who would dare show her any disrespect?
Siapa yang berani menunjukkan rasa tidak hormat kepadanya?
She's busy,
Dia sibuk,
but she hasn't
tetapi dia belum
forgotten you.
terlupa awak.
With so many people just now, it wasn't appropriate
Dengan begitu ramai orang sebentar tadi, ia tidak sesuai
to acknowledge you openly.
untuk mengakui anda secara terbuka.
Please don't be angry.
Tolong jangan marah.
Oh.
Oh.
These were
Ini adalah
all sent to you at her request.
semuanya dihantar kepada anda atas permintaannya.
This is far too much.
Ini terlalu banyak.
How can I accept this?
Macam mana saya boleh terima ni?
I knew it.
Saya tahu itu.
Miss Rong has a heart of gold,
Cik Rong berhati emas,
and is always kind to the poor and the weak.
dan sentiasa bermurah hati kepada orang miskin dan yang lemah.
She may forget anyone else,
Dia mungkin melupakan orang lain,
but she'd never forget her family.
tetapi dia tidak akan pernah melupakan keluarganya.
If it weren't
Jika bukan
for my plan back then,
untuk rancangan saya ketika itu,
she wouldn't be so celebrated today.
dia tidak akan begitu diraikan hari ini.
She can't forget me.
Dia tak boleh lupakan saya.
Never.
Tidak pernah.
Your plan?
Rancangan awak?
Ms. Bo, what do you mean?
Cik Bo, apa maksud awak?
Well...
Baiklah...
I don't mind saying this.
Saya tak kisah cakap macam ni.
Miss Rong owes me some gratitude
Cik Rong berhutang budi kepada saya
for raising her.
kerana membesarkannya.
Many good families in town
Banyak keluarga yang baik di bandar
support their wet nurses for life.
menyokong pengasuh bayi mereka seumur hidup.
That's right.
Betul tu.
Miss Rong has simply returned the kindness.
Cik Rong hanya membalas kebaikannya.
Yuan San.
Yuan San.
Go arrange a good meal.
Pergilah aturkan hidangan yang sedap.
I want to treat Ms. Bo
Saya mahu melayan Cik Bo
to some fine wine.
kepada beberapa wain yang berkualiti.
Miss Rong.
Cik Rong.
The ceremony is all set.
Majlis sudah siap.
I'll report to Old Madam Rong
Saya akan melapor kepada Puan Tua Rong.
after you have a look.
selepas anda melihatnya.
I don't like the plates for offering
Saya tidak suka pinggan untuk dihidangkan
fresh tea leaves.
daun teh segar.
Go to the storeroom
Pergi ke bilik stor
and bring out the colorful
dan mengeluarkan warna-warni
butterfly set.
set rama-rama.
Yes.
Ya.
Next time you face a problem,
Lain kali anda menghadapi masalah,
ask Ms. Yan.
tanya Cikgu Yan.
You don't have to come to me.
Awak tak payah datang jumpa saya.
Off you go.
Pergilah.
In past ceremonies,
Dalam upacara-upacara yang lalu,
Miss Rong handled everything
Cik Rong menguruskan semuanya
personally and meticulously.
secara peribadi dan teliti.
What happened this year?
Apa yang berlaku tahun ini?
As for Tea Bone,
Bagi Tea Bone pula,
having it
memilikinya
can judge a tea's quality
boleh menilai kualiti teh
at a glance.
sepintas lalu.
Any new tea
Mana-mana teh baharu
must be graded by the Rong family.
mesti dinilai oleh keluarga Rong.
The tea merchants from north and south,
Pedagang teh dari utara dan selatan,
and the tea farmers
dan para petani teh
take her word alone.
percaya sahaja kata-katanya.
That's a huge honor.
Itu satu penghormatan yang besar.
But this talent
Tetapi bakat ini
isn't born overnight.
tidak dilahirkan dalam sekelip mata.
When Miss Rong was three or five,
Ketika Cik Rong berumur tiga atau lima tahun,
she had nothing.
dia tidak mempunyai apa-apa.
Thankfully…
Syukurlah???
I came up with...
Saya terfikir...
Ms. Bo!
Cik Bo!
A good idea.
Satu idea yang bagus.
What's the plan?
Apa rancangannya?
Sit.
Duduk.
I asked Madam Su
Saya tanya Puan Su
to secretly
untuk diam-diam
hide Miss Rong.
sembunyikan Cik Rong.
And day after day,
Dan hari demi hari,
year after year, carefully guide her.
tahun demi tahun, bimbinglah dia dengan teliti.
She nurtured
Dia memupuk
that little seedling into a full bloom.
anak benih kecil itu mekar sepenuhnya.
Ms. Bo!
Cik Bo!
Really?
Betul ke?
Is her Tea Bone really fake?
Adakah Tea Bone dia betul-betul palsu?
It's fake!
Ia palsu!
Yuan San, go get the brush and ink!
Yuan San, pergi ambil berus dan dakwat!
Yes.
Ya.
I, Bo Rui,
Saya, Bo Rui,
am a native of Yuzhou.
Saya berasal dari Yuzhou.
I served as the wet nurse to Shanbao,
Saya berkhidmat sebagai pengasuh bayi di Shanbao,
the eldest legitimate daughter of the eldest branch of the Linji Rong family.
anak perempuan sulung yang sah daripada cabang tertua keluarga Linji Rong.
I obeyed the absolute authority of Madam Su,
Saya mematuhi kuasa mutlak Puan Su,
and fabricated the story of Shanbao's Tea Bone,
dan mereka-reka cerita tentang Tulang Teh Shanbao,
[Confession Letter]
[Surat Pengakuan]
defrauding the Rong family for years.
menipu keluarga Rong selama bertahun-tahun.
To keep things quiet,
Untuk memastikan keadaan senyap,
Madam Su gave me 200 taels of silver and let me go home.
Puan Su memberi saya 200 tael perak dan membiarkan saya pulang.
I dared not tell the authorities.
Saya tidak berani memberitahu pihak berkuasa.
Watch her closely.
Perhatikan dia dengan teliti.
Nothing must go wrong
Tiada apa yang mesti salah
before the ceremony.
sebelum majlis.
Don't worry, Young Master. I know.
Jangan risau, Tuan Muda. Saya tahu.
Go now.
Pergi sekarang.
You know what to do?
Awak tahu apa yang perlu dibuat?
If I fail you,
Jika aku gagalkanmu,
you can kill me.
awak boleh bunuh saya.
Go.
Pergi.
You're always showing off.
Awak selalu menunjuk-nunjuk.
Now I have
Sekarang saya ada
uncovered your secret.
terbongkar rahsia awak.
Let's see how Grandmother will punish you.
Mari kita lihat bagaimana Nenek akan menghukum kamu.
Where is she?
Di mana dia?
No one has been here.
Tiada sesiapa pun yang pernah ke sini.
I've been guarding outside the door.
Saya telah berkawal di luar pintu.
I wouldn't dare lie to you!
Aku takkan berani berbohong pada kau!
You are right, My Lady.
Awak betul, Puteriku.
Mr. Rong was indeed abducted.
Encik Rong sememangnya telah diculik.
That's great.
Hebat tu.
What's so great?
Apa yang hebat sangat?
Now that you've found that woman,
Sekarang setelah kau menemui wanita itu,
you should have sent her to Chongxi Hall right away.
Awak patut hantar dia ke Dewan Chongxi dengan segera.
Instead,
Sebaliknya,
you let someone else handle such an important matter.
awak biarkan orang lain uruskan perkara penting macam ni.
As for Rong Shanchang,
Bagi Rong Shanchang,
he's dumber than a pig!
dia lebih bodoh daripada babi!
And now he's caught.
Dan sekarang dia telah ditangkap.
All our efforts wasted!
Semua usaha kita sia-sia!
And you can still laugh?
Dan awak masih boleh ketawa?
Yunxi's point is that
Maksud Yunxi ialah
it doesn't matter if Rong Shanbao restrains him.
tidak mengapa jika Rong Shanbao menahannya.
We're just waiting for her to make a move.
Kami hanya menunggu dia bertindak.
Once she does,
Sebaik sahaja dia melakukannya,
it proves that she's hiding something.
itu membuktikan bahawa dia menyembunyikan sesuatu.
I see.
Saya faham.
Rong Shanbao has has fallen
Rong Shanbao telah jatuh
right into Yunxi's
terus ke Yunxi
probing scheme.
skema penyiasatan.
At tomorrow's ceremony,
Pada majlis esok,
in front of everyone,
di hadapan semua orang,
we'll reveal the truth.
kami akan dedahkan kebenarannya.
Everyone should know it.
Semua orang patut tahu.
Yunyin, come closer.
Yunyin, datang dekat.
♪ Tea Deity above, with boundless grace ♪
??? Dewa Teh di atas, dengan rahmat yang tidak terbatas ???
♪ Today we bring incense, devotion in place ♪
??? Hari ini kita membawa kemenyan, pengabdian di tempatnya ???
♪ Mountains and waters all under Thy sway ♪
??? Gunung-ganang dan perairan semuanya di bawah kekuasaan-Mu ???
♪ May You abide forever, blessings here stay ♪
??? Semoga Engkau kekal selama-lamanya, keberkatan kekal di sini ???
Shanbao.
Shanbao.
This year,
Tahun ini,
you'll honor the Tea Ancestor for me.
awak akan menghormati Leluhur Teh untuk saya.
Yes.
Ya.
First, we honor Heaven and Earth,
Pertama, kita menghormati Syurga dan Bumi,
praying for favorable weather throughout the year
berdoa untuk cuaca yang baik sepanjang tahun
and a rich tea harvest.
dan hasil tuaian teh yang melimpah ruah.
Second, we honor all living beings,
Kedua, kita menghormati semua makhluk hidup,
wishing for peace across the land
mendoakan keamanan di seluruh tanah air
and smooth tea trade.
dan perdagangan teh yang lancar.
Third, we honor the Tea Ancestor,
Ketiga, kita menghormati Leluhur Teh,
blessing the livelihoods of tea farmers
memberkati mata pencarian petani teh
and the eternal prosperity of the tea industry.
dan kemakmuran abadi industri teh.
I, Rong Shanbao, eldest legitimate granddaughter
Saya, Rong Shanbao, cucu perempuan sulung yang sah
of the sixteenth generation of the Rong eldest branch,
generasi keenam belas cabang Rong yang tertua,
present the first fresh tea leaves with my family,
persembahkan daun teh segar pertama kepada keluarga saya,
praying that the Tea Ancestor protects the Rong family,
berdoa agar Leluhur Teh melindungi keluarga Rong,
maintains harmony across generations,
mengekalkan keharmonian merentasi generasi,
ensures that we carry on the ancestral business,
memastikan bahawa kita meneruskan perniagaan leluhur,
and guarantees the flourishing
dan menjamin kemakmuran
of tea trade forever.
perdagangan teh selama-lamanya.
She doesn't deserve it!
Dia tak layak dapat!
What does Lady Yunxi mean?
Apakah maksud Puan Yunxi?
Why did she say that?
Kenapa dia cakap macam tu?
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
I know I disturbed the ceremony
Aku tahu aku mengganggu majlis itu
and violated family rules.
dan melanggar peraturan keluarga.
I'm willing to be punished.
Saya sanggup dihukum.
But this is a serious matter.
Tetapi ini adalah perkara yang serius.
I fear the Tea Ancestor would hold it against us,
Aku bimbang Leluhur Teh akan menyalahkan kita,
so I dare not hide it.
jadi saya tidak berani menyembunyikannya.
Grandmother.
Nenek.
What punishment should someone receive
Apakah hukuman yang patut diterima oleh seseorang
for pretending to have the Tea Bone
kerana berpura-pura mempunyai Tulang Teh
and deceiving everyone?
dan menipu semua orang?
What do you mean?
Apa maksud awak?
It's fake?
Ia palsu?
Lady Yunxi.
Puan Yunxi.
Old Madam Rong has managed the Rong family for decades.
Puan Tua Rong telah menguruskan keluarga Rong selama beberapa dekad.
Her eyes are sharp and discerning.
Matanya tajam dan teliti.
Who can possibly
Siapakah yang mungkin boleh
pretend to have the Tea Bone
berpura-pura mempunyai Tulang Teh
in front of her?
di hadapannya?
That's right.
Betul tu.
Do you have any proof?
Awak ada bukti tak?
Today is a big day,
Hari ini hari yang besar,
with many honored guests present.
dengan kehadiran ramai tetamu kehormat.
They often turn to Miss Rong
Mereka sering merujuk kepada Cik Rong
for tea identification and healing,
untuk pengenalpastian dan penyembuhan teh,
and have benefited greatly.
dan telah mendapat manfaat yang besar.
People remember their benefactor
Orang ramai mengingati dermawan mereka
and are grateful.
dan bersyukur.
How could this be faked?
Bagaimana ini boleh dipalsukan?
Exactly.
Tepat sekali.
Miss Rong's ability
Kebolehan Cik Rong
to heal sick tea plants
untuk menyembuhkan pokok teh yang sakit
is known to all.
diketahui oleh semua.
Last year, when my seedlings
Tahun lepas, apabila anak benih saya
were all black and dying,
semuanya hitam dan nazak,
it was her expertise
itu kepakarannya
that saved my family.
yang menyelamatkan keluarga saya.
Excuse me.
Maafkan saya.
Why did Lady yunxi
Mengapakah Lady Yunxi
say that Lady Shanbao has no Tea Bone?
mengatakan bahawa Lady Shanbao tidak mempunyai Tulang Teh?
The Tea Ancestor Ceremony
Upacara Minum Teh Leluhur
is a major annual event.
merupakan acara tahunan yang penting.
Lady yunxi knows its weight.
Lady Yunxi tahu beratnya.
If she dares to say that,
Jika dia berani berkata begitu,
she must have evidence.
dia mesti ada bukti.
Why are you making a fuss?
Kenapa kau buat kecoh?
Old Madam Rong, I'm guilty.
Puan Tua Rong, saya bersalah.
I deserve to die!
Aku patut mati!
But please spare me!
Tapi tolonglah lepaskan aku!
You are...
Awak...
Grandmother, how could you not recognize her?
Nenek, macam mana nenek boleh tak kenal dia?
When Shanbao was born, she was frail
Ketika Shanbao dilahirkan, dia lemah
and always needed medicine.
dan sentiasa memerlukan ubat.
A fortune teller advised
Seorang peramal nasib menasihati
finding someone with strong vitality to keep her safe.
mencari seseorang yang mempunyai daya hidup yang kuat untuk memastikan keselamatannya.
After searching all of Linji City,
Selepas mencari di seluruh Bandar Linji,
you brought in her
awak bawa dia masuk
and Ms. Xu
dan Cik Xu
to serve in our family.
untuk berkhidmat dalam keluarga kami.
Those with the Tea Bone in the Rong family
Mereka yang mempunyai Tea Bone dalam keluarga Rong
have always been exceptionally gifted.
sentiasa berbakat luar biasa.
By age three they can recognize tea,
Menjelang usia tiga tahun mereka boleh mengenali teh,
and by seven or eight, they've studied all the tea classics
dan menjelang tujuh atau lapan tahun, mereka telah mempelajari semua teh klasik
and can cure difficult tea problems.
dan boleh menyembuhkan masalah teh yang sukar.
But at that time, her ability
Tetapi pada masa itu, kebolehannya
was no different from us.
tidak berbeza dengan kami.
Only after going with Mother
Hanya selepas pergi bersama Ibu
to Mount Putuo to recuperate
ke Gunung Putuo untuk pulih
did she suddenly show her talent,
adakah dia tiba-tiba menunjukkan bakatnya,
curing all the diseased tea
menyembuhkan semua teh yang berpenyakit
that even the best tea masters couldn't save,
yang mana pakar teh terbaik pun tidak dapat menyelamatkannya,
creating a sensation in Linji City.
mencipta sensasi di Bandar Linji.
The Rong family has had countless
Keluarga Rong telah mempunyai banyak
tea geniuses over sixteen generations.
genius teh selama enam belas generasi.
Some show talent early,
Ada yang menunjukkan bakat lebih awal,
some late.
ada yang lewat.
What's the big deal?
Apa masalah besarnya?
Go ahead, Ms. Bo.
Teruskan, Cik Bo.
Old Madam Rong,
Puan Tua Rong,
you have always held high hopes for the eldest branch.
awak sentiasa menaruh harapan yang tinggi untuk cawangan tertua.
Seeing that Lady Shanbao's natural talent was mediocre,
Melihat bakat semula jadi Lady Shanbao itu biasa-biasa sahaja,
Madam Su worried she might
Puan Su bimbang dia mungkin
lose favor over time.
hilang rasa sayang dari semasa ke semasa.
So she took Lady Shanbao to apprentice
Jadi dia membawa Lady Shanbao menjadi perantis
under Elder Shenghui at Mount Putuo.
di bawah Elder Shenghui di Gunung Putuo.
The master had studied herbs since childhood.
Guru itu telah mempelajari herba sejak kecil.
Although he was not born with the Tea Bone,
Walaupun dia tidak dilahirkan dengan Tulang Teh,
he had a keen eye for tea.
dia mempunyai minat yang mendalam terhadap teh.
Under the guise of recuperation,
Di bawah perlindungan pemulihan,
Lady Shanbao studied
Lady Shanbao belajar
with him day and night,
bersamanya siang dan malam,
learning to identify and cure tea.
belajar mengenal pasti dan menyembuhkan teh.
With Madam Su's careful guidance,
Dengan bimbingan teliti Puan Su,
who is well-versed in tea,
yang mahir minum teh,
she eventually
dia akhirnya
even fooled the Old Madam Rong.
malah memperbodohkan Puan Tua Rong.
Does Lady Shanbao not have the Tea Bone?
Adakah Lady Shanbao tidak mempunyai Tulang Teh?
Impossible.
Mustahil.
Lady Shanbao doesn't have the Tea Bone?
Lady Shanbao tak ada Tulang Teh ke?
Let go of me!
Lepaskan saya!
How dare you lie
Beraninya awak berbohong
and slander Lady Shanbao!
dan memfitnah Lady Shanbao!
Let go of me!
Lepaskan saya!
And who might this be?
Dan siapakah ini?
Shanchang, where have you been?
Shanchang, ke mana sahaja kamu pergi?
Grandmother was looking for you all over just now
Nenek sedang mencari awak di merata tempat tadi
and nearly lost her temper.
dan hampir hilang sabar.
Grandmother, help me!
Nenek, tolong saya!
He works for Rong Shanbao.
Dia bekerja untuk Rong Shanbao.
Fearing their scheme would fail,
Takut rancangan mereka gagal,
they teamed up to abduct your grandson!
mereka berpakat untuk menculik cucu awak!
What nonsense are you talking about?
Apa benda mengarut yang kau cakap ni?
Why would Miss Rong
Mengapa Cik Rong
kidnap you without any reason?
menculik awak tanpa sebab?
Because I discovered
Kerana saya menemui
she doesn't have the Tea Bone.
dia tiada Tea Bone.
She feared I'd present the confession letter
Dia takut saya akan mengemukakan surat pengakuan itu
to Grandmother and expose her,
kepada Nenek dan mendedahkannya,
so she kidnapped me
jadi dia menculik saya
when I let my guard down.
apabila saya telah menurunkan pengawalan saya.
Right.
Betul.
The confession letter!
Surat pengakuan itu!
Is this what you said?
Adakah ini yang awak katakan?
Mr. Yang.
Encik Yang.
It doesn't make sense.
Ia tidak masuk akal.
If Lady Shanbao could kidnap you,
Jika Lady Shanbao boleh menculik awak,
why would she spare Ms. Bo,
kenapa dia akan membiarkan Cik Bo,
the real culprit?
pelaku sebenar?
If she'd taken Ms. Bo as well,
Jika dia mengambil Cik Bo juga,
there wouldn't be this mess today.
takkan ada kekusutan macam ni hari ini.
That day, I sensed something was wrong
Hari itu, saya rasa ada sesuatu yang tidak kena
and feared I'd be killed,
dan takut aku akan dibunuh,
so I fled through
jadi saya melarikan diri melalui
the back window, risking my life.
tingkap belakang, mempertaruhkan nyawa saya.
Mr. Rong.
Encik Rong.
The confession letter is in your handwriting.
Surat pengakuan itu ditulis dengan tangan anda.
So you are also one of those
Jadi anda juga salah seorang daripada mereka
who incited Madam Bo to falsely
yang menghasut Madam Bo untuk secara palsu
accuse Lady Shanbao.
Tuduh Lady Shanbao.
Grandmother.
Nenek.
Don't listen to their excuses.
Jangan dengar alasan mereka.
Though the old monk passed away,
Walaupun sami tua itu telah meninggal dunia,
there are still people
masih ada orang
on Mount Putuo who know the truth.
di Gunung Putuo yang mengetahui kebenarannya.
If that fails,
Jika itu gagal,
send someone to seize
hantar seseorang untuk merampas
every maid and servant previously dismissed
setiap pembantu rumah dan pembantu rumah yang sebelum ini diberhentikan kerja
by Madam Su for questioning.
oleh Puan Su untuk disoal siasat.
Unless she's killed
Kecuali dia terbunuh
every former servant,
setiap bekas hamba,
the truth will eventually come to light.
kebenaran akhirnya akan terbongkar jua.
Okay.
Baiklah.
Well, I have someone
Nah, saya ada seseorang
I'd like you to meet as well.
Saya juga ingin awak bertemu.
Old Madam Rong.
Puan Tua Rong.
This is a temple attendant
Ini adalah petugas kuil
from Fengqiu County, Yuzhou.
dari Daerah Fengqiu, Yuzhou.
He came to Linji to seek out relatives
Dia datang ke Linji untuk mencari saudara-mara
and happened to travel with Ms. Bo.
dan kebetulan melancong bersama Cik Bo.
I am Wang Jing.
Saya Wang Jing.
Greetings, Lady Rong.
Salam sejahtera, Puan Rong.
We were neighbors.
Kami berjiran.
I gave her a ride along the way.
Saya memberinya tumpangan di sepanjang jalan.
On the way, she drank, gambled,
Dalam perjalanan, dia minum, berjudi,
and used up all her money.
dan menghabiskan semua wangnya.
Out of pity,
Kerana belas kasihan,
I often gave her my flatbread.
Saya sering memberinya roti leper saya.
But once we reached Yuhang,
Tetapi sebaik sahaja kami sampai di Yuhang,
she suddenly became rich.
dia tiba-tiba menjadi kaya.
She paid off her old debts
Dia telah melangsaikan hutang lamanya
and even bragged that
dan malah bermegah bahawa
once she reached Linji,
sebaik sahaja dia sampai di Linji,
she'd have money not just for gambling,
dia akan mempunyai wang bukan sahaja untuk berjudi,
but thousands to spare.
tetapi beribu-ribu lagi yang perlu diluangkan.
So it seems
Jadi nampaknya
someone led her
seseorang memimpinnya
all the way to Linji,
sepanjang jalan ke Linji,
trying to deceive the Rong family.
cuba menipu keluarga Rong.
Who was behind it
Siapakah yang berada di belakangnya
depends on
bergantung pada
who colluded with her.
yang bersekongkol dengannya.
Earlier at the gate,
Tadi di pintu pagar,
Rong Shanbao refused to acknowledge her,
Rong Shanbao enggan mengakuinya,
so I took her away.
jadi saya bawa dia pergi.
Who do you think colluded with her?
Siapa agaknya yang berpakat dengan dia?
Who?
WHO?
Who saw it?
Siapa yang melihatnya?
You're lying! I don't know you!
Awak bohong! Saya tak kenal awak!
You...
Awak...
How can you deny it?
Macam mana awak boleh nafikannya?
Your debt of two taels of silver
Hutangmu dua tael perak
is still documented here!
masih didokumenkan di sini!
You...
Awak...
You're being shameless!
Kau ni tak tahu malu!
How dare you!
Beraninya kau!
As you can see.
Seperti yang anda boleh lihat.
She's a shameless gambler,
Dia seorang penjudi yang tidak tahu malu,
swearing oaths left and right.
bersumpah serapah kiri dan kanan.
Yet turned hostile over a mere
Namun menjadi bermusuhan hanya kerana
two taels of silver just now.
dua tael perak sebentar tadi.
Can you trust a word she says?
Bolehkah anda percaya sepatah kata pun yang dia katakan?
Grandmother! Grandmother!
Nenek! Nenek!
Grandmother!
Nenek!
I really don't know the truth.
Saya betul-betul tak tahu perkara sebenar.
I really don't know
Saya betul-betul tak tahu
who led her here.
yang membawanya ke sini.
As for that confession letter,
Mengenai surat pengakuan itu,
I only got it after getting her drunk.
Saya hanya faham selepas membuatnya mabuk.
I really don't know anything.
Saya betul-betul tak tahu apa-apa.
I was drunk too!
Saya juga mabuk!
You useless thing!
Awak benda tak guna!
Lady Yunxi.
Puan Yunxi.
All your flowery words come down
Semua kata-katamu yang berbunga-bunga turun
to wanting to be the heir.
kerana ingin menjadi pewaris.
For your own gain,
Untuk keuntungan diri sendiri,
you've ruined the Tea Ancestor Ceremony.
Awak telah merosakkan Upacara Minum Teh Leluhur.
How can you ignore
Bagaimana anda boleh mengabaikan
Grandmother's hopes
Harapan Nenek
and the tea farmers who have prayed for so long?
dan para petani teh yang telah berdoa begitu lama?
Before the ancestors of the Rong family
Sebelum nenek moyang keluarga Rong
and all these guests,
dan semua tetamu ini,
do you deserve to be a Rong at all?
adakah awak layak menjadi seorang Rong?
Believe it or not,
Percaya atau tidak,
I chose to expose her today
Saya memilih untuk mendedahkannya hari ini
only to prevent Grandmother from being deceived.
hanya untuk mengelakkan Nenek daripada tertipu.
As for proof,
Mengenai bukti,
there's already one in the house.
dah ada satu kat rumah tu.
But I don't want
Tetapi saya tidak mahu
to embarrass Shanbao.
untuk memalukan Shanbao.
So why make it hard for me?
Jadi kenapa perlu susahkan saya?
Yunxi is kind-hearted
Yunxi baik hati
and always leaves room for mercy.
dan sentiasa memberi ruang untuk belas kasihan.
Listen carefully.
Dengar dengan teliti.
There is indeed someone in the eldest branch with the Tea Bone.
Memang ada seseorang di cawangan tertua yang mempunyai Tea Bone.
She is none other
Dia tidak lain dan tidak bukan
than my little sister;
daripada adik perempuan saya;
Rong Yunwan.
Rong Yunwan.
Why can't you tell right from wrong?
Kenapa tak boleh bezakan yang betul dan yang salah?
If Aunt were alive,
Jika Mak Cik masih hidup,
seeing you like this,
melihatmu begini,
how heartbroken she would be!
betapa hancurnya hatinya dia!
You don't have to feel sorry for her.
Awak tak perlu rasa kasihan padanya.
Mother only cared about Rong Shanbao.
Ibu hanya mengambil berat tentang Rong Shanbao.
She even ruined her health
Dia malah merosakkan kesihatannya
giving birth to Rong Yunwan.
melahirkan Rong Yunwan.
She didn't care about me at all.
Dia langsung tidak mempedulikan saya.
Bring Lady Yunwan here.
Bawa Puan Yunwan ke sini.
Shanbao!
Shanbao!
Lady Yunwan?
Puan Yunwan?
The Rong family
Keluarga Rong
has a Lady Yunwan?
mempunyai Lady Yunwan?
Exactly.
Tepat sekali.
We've never seen her before.
Kami tidak pernah melihatnya sebelum ini.
Look at her, she's shifty,
Lihatlah dia, dia licik,
timid, and cowardly.
penakut, dan pengecut.
There's no trace of a proper lady.
Tiada jejak wanita yang sebenar.
It's so laughable.
Ia sangat menggelikan hati.
Shanbao, I'm so scared.
Shanbao, saya sangat takut.
They are all bad guys.
Mereka semua orang jahat.
Don't be afraid, Wanwan.
Jangan takut, Wan Wan.
All those present
Semua yang hadir
are elders and relatives of our Rong family.
ialah orang tua-tua dan saudara-mara keluarga Rong kami.
They'll only care for you,
Mereka hanya akan pedulikanmu,
not harm you.
tidak memudaratkan anda.
Lady Yunwan was born slow-witted
Lady Yunwan dilahirkan dengan akal yang perlahan
and ignorant.
dan jahil.
She can't tell seasons or grains,
Dia tidak dapat membezakan musim atau bijirin,
and even needs help
dan juga memerlukan bantuan
eating and dressing.
makan dan berpakaian.
And you think she has the Tea Bone?
Dan awak rasa dia ada Tea Bone tu?
Send Lady Yunwan back.
Hantar Puan Yunwan balik.
Grandmother.
Nenek.
They even brought Wanwan here.
Mereka juga membawa Wanwan ke sini.
If we don't verify it,
Jika kita tidak mengesahkannya,
how would they ever give up?
bagaimana mereka akan berputus asa?
For the long-term peace of our Rong family,
Demi keamanan jangka panjang keluarga Rong kami,
let them check.
biar mereka semak.
Shanbao.
Shanbao.
I'm not being willful this time.
Aku tak sengaja kali ni.
I just want the truth.
Saya cuma mahukan kebenaran.
I've seen personally
Saya telah melihat secara peribadi
that Wanwan pick out the finest tea
bahawa Wanwan memilih teh terbaik
from several kinds.
daripada beberapa jenis.
Can a naturally foolish child
Bolehkah seorang kanak-kanak yang bodoh secara semula jadi
do that?
buat macam tu?
I've long suspected
Saya telah lama menduga
she has the Tea Bone.
dia ada Tea Bone.
Come here!
Mari sini!
Don't scare her!
Jangan menakutkannya!
Scaring her
Menakutkannya
is still better than you
masih lebih baik daripada anda
keeping her locked in that courtyard
mengurungnya di halaman itu
her whole life just to become the Tea Bone.
seluruh hidupnya hanya untuk menjadi Tea Bone.
Do it.
Lakukannya.
Wanwan, do it.
Satu persatu, lakukanlah.
I saw it with my own eyes.
Saya melihatnya dengan mata kepala saya sendiri.
It's not a big deal for you.
Ia bukan masalah besar untuk awak.
Wanwan, show them.
Wan Wan, tunjukkan pada mereka.
Let them see it.
Biar mereka melihatnya.
You're the one with the Tea Bone!
Awaklah yang ada Tea Bone tu!
And she,
Dan dia,
she doesn't have it.
dia tidak memilikinya.
She's a fake!
Dia palsu!
She took away
Dia membawa pergi
your glory.
kemuliaanmu.
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
She's sharp-tongued
Dia berlidah tajam
and aggressive,
dan agresif,
clearly driven by ulterior motives
jelas didorong oleh motif tersembunyi
to throw you off.
untuk membuang awak.
If you don't want the test,
Jika anda tidak mahu ujian itu,
I promise that
Saya berjanji bahawa
no one can force you.
tiada siapa yang boleh memaksa anda.
Wanwan.
Wanwan.
Everyone is waiting for you.
Semua orang sedang menunggu awak.
Just do it.
Lakukan sahaja.
Yunwan, do it.
Yunwan, lakukanlah.
Hurry up! Do it!
Cepat! Lakukannya!
Do it!
Lakukannya!
Do it now!
Lakukan sekarang!
Hurry up! Do it!
Cepat! Lakukannya!
Hurry up!
Cepatlah!
Stop crying!
Berhenti menangis!
You killed your own mother!
Kau bunuh ibu kau sendiri!
I've been ruined taking care of you.
Saya dah rosakkan penjagaan awak.
Stop crying!
Berhenti menangis!
What are you doing? Are you crazy?
Apa yang kau buat ni? Kau gila ke?
Are you crazy?
Awak gila ke?
Let go!
Lepaskan!
Let go of me!
Lepaskan saya!
You crazy jerk!
Dasar gila sial!
Bad guy!
Lelaki jahat!
I'm gonna hit you!
Aku akan pukul kau!
Are you crazy?
Awak gila ke?
You deserve to be locked up forever!
Awak patut dikurung selama-lamanya!
Lady Yunyin.
Puan Yunyin.
Lady Yunwan is like a child.
Lady Yunwan seperti kanak-kanak.
She was scared
Dia takut
by your threat.
oleh ugutan anda.
You shouldn't blame her.
Awak tak patut salahkan dia.
Grandmother, whether I have the Tea Bone
Nenek, sama ada saya mempunyai Tea Bone
or become the heir
atau menjadi pewaris
means little to me.
tidak bermakna apa-apa bagi saya.
Everything I've done
Semua yang telah saya lakukan
is for the family's honor
adalah untuk maruah keluarga
and the prosperity of tea trade.
dan kemakmuran perdagangan teh.
But I won't allow anyone
Tetapi saya tidak akan membenarkan sesiapa pun
to hurt Wanwan.
untuk menyakiti Wanwan.
Whoever dares do this again,
Sesiapa yang berani buat macam ni lagi,
I will show no mercy, kin or not.
Aku tidak akan menunjukkan belas kasihan, sama ada saudara mara atau tidak.
What?
Apa?
Haven't there been
Bukankah telah ada
enough jokes today?
cukup ke lawak hari ni?
Are you going to let me down too?
Awak akan menghampakan saya juga ke?
The truth of the Tea Bone
Kebenaran tentang Tea Bone
concerns countless tea folk.
membimbangkan ramai pengunjung teh.
It's never been just our Rong family's affair.
Ia bukan sekadar urusan keluarga Rong kami.
If you wish to stay
Jika anda ingin tinggal
as witnesses, that's fine.
sebagai saksi, tidak mengapa.
Now the truth has now been made clear.
Kini kebenaran telah terbongkar.
Next,
Seterusnya,
we are going to deal with
kita akan berurusan dengan
the internal matter of our Rong family.
perkara dalaman keluarga Rong kami.
Please proceed to the main hall for tea.
Sila terus ke dewan utama untuk minum petang.
Everyone, this way please.
Semua orang, sila ke sini.
Shanbao, I'll stay with you.
Shanbao, saya akan tinggal bersama awak.
Mr. Wen.
Encik Wen.
Didn't you hear Old Madam Rong
Tidakkah awak dengar Puan Tua Rong?
say this is family business?
kata ini perniagaan keluarga?
You're not even part of the Rong family, are you?
Awak bukan sebahagian daripada keluarga Rong, kan?
Let's go.
Jom pergi.
This way, please.
Ke arah ini, sila.
Grandmother.
Nenek.
What did I do wrong?
Apa salah saya?
Because you are selfish.
Kerana awak mementingkan diri sendiri.
Everyone is selfish.
Semua orang mementingkan diri sendiri.
But I dare to swear
Tapi aku berani bersumpah
to the ancestors of the Rong family
kepada nenek moyang keluarga Rong
that in exposing this matter,
bahawa dalam mendedahkan perkara ini,
I have no personal gain!
Saya tidak mempunyai keuntungan peribadi!
It's all for our Rong family,
Semuanya untuk keluarga Rong kami,
and for you, Grandmother.
dan untukmu, Nenek.
Can Rong Shanbao swear to Heaven
Bolehkah Rong Shanbao bersumpah ke Syurga
that she really has the Tea Bone?
bahawa dia benar-benar mempunyai Tulang Teh?
Our ancestors
Nenek moyang kita
took turns to be the regent.
bergilir-gilir menjadi pemangku raja.
But you, Grandmother,
Tetapi awak, Nenek,
have entrusted everything to her.
telah mempercayakan segala-galanya kepadanya.
If you hadn't been unfair
Jika anda tidak berlaku tidak adil
and biased,
dan berat sebelah,
we wouldn't have exposed this
kami tidak akan mendedahkan perkara ini
at the ceremony.
di majlis tersebut.
Do you think so too?
Adakah anda juga berfikir begitu?
Grandmother, it hurts!
Nenek, sakitnya!
All these years, the Rong family
Selama bertahun-tahun, keluarga Rong
has spared no effort
telah berusaha sedaya upaya
on your upbringing and education.
tentang didikan dan pendidikan anda.
-Don't look. -It hurts, Grandmother!
-Jangan tengok. -Sakit, Nenek!
-Grandmother! -I told you to learn to do business.
-Nenek! -Saya suruh awak belajar berniaga.
and every time you lose money.
dan setiap kali anda kehilangan wang.
Your gambling debts run into the thousands.
Hutang perjudian anda mencecah ribuan.
What kind of curse have we met
Kutukan macam apa yang telah kita temui
to end up with a fool like you,
untuk berakhir dengan orang bodoh sepertimu,
destroying the family
memusnahkan keluarga
and ruining
dan merosakkan
our business?
perniagaan kita?
Grandmother!
Nenek!
If I had known you were this rotten,
Kalaulah aku tahu kau sebusuk ini,
dragging our family's reputation
menjatuhkan reputasi keluarga kami
with no regard for the family at all,
tanpa menghiraukan langsung keluarga,
I would have cut ties and thrown you out long ago.
Saya pasti sudah lama memutuskan tali leher dan menghalau awak.
From now on,
Mulai sekarang,
get yourself to the estate
pergilah ke estet
and work off your sins.
dan hapuskan dosa-dosamu.
Until I say otherwise,
Sehingga saya katakan sebaliknya,
you'll be locked up in there forever!
awak akan terkurung di sana selama-lamanya!
You'd better ask yourself more.
Lebih baik kau tanya diri kau lebih lanjut.
Have you brought honor to the Rong family,
Adakah anda telah membawa maruah kepada keluarga Rong,
or have you disgraced our ancestors
atau adakah kamu telah menghina nenek moyang kami
and shamed us all?
dan memalukan kita semua?
Today
Hari ini
is the grand day of the Tea Ancestors Ceremony.
ialah hari besar Upacara Minum Teh Leluhur.
Don't let this little thing
Jangan biarkan benda kecil ini
get in the way.
menghalang.
Go back to your rooms, get yourselves ready,
Baliklah ke bilik masing-masing, bersiaplah,
and then perform the ceremony with me.
dan kemudian melaksanakan upacara itu bersama saya.
Yes.
Ya.
Old Madam Rong said that
Puan Tua Rong berkata bahawa
you can go to the garden
awak boleh pergi ke taman
in half an hour.
dalam setengah jam.
So,
Jadi,
the ceremony goes on?
majlis diteruskan?
Lady Rong said that
Puan Rong berkata bahawa
everything will proceed as usual.
semuanya akan berjalan seperti biasa.
Truly worthy of Lady Rong.
Benar-benar layak untuk Lady Rong.
Where is Mr. Lu?
Di mana Encik Lu?
He was here just now.
Dia ada di sini sebentar tadi.
How dare you come here?
Beraninya kau datang ke sini?
Get lost!
Sesat!
Yunxi
Yunxi
has treated you so well all along,
telah melayan anda dengan baik selama ini,
and when it really counted, you forgot everything.
dan apabila ia benar-benar penting, anda terlupa segala-galanya.
You didn't say a single word
Awak tak cakap sepatah pun
at that critical moment.
pada saat genting itu.
Have you been afraid of getting into trouble?
Pernahkah anda takut untuk menghadapi masalah?
Yunshu.
Yunshu.
Yunyin's complaint is about
Aduan Yunyin adalah tentang
Rong Shanchang being useless,
Rong Shanchang tidak berguna.
not meant to blame you.
bukan bermaksud untuk menyalahkan anda.
Be magnanimous
Bermurah hatilah
and forgive her for speaking thoughtlessly.
dan maafkan dia kerana berkata-kata tanpa berfikir panjang.
I wouldn't dare be angry, Yunxi.
Aku tak berani marah, Yunxi.
My Lady!
Puanku!
You look obedient
Awak nampak patuh
and clever,
dan bijak,
but you're really two-faced,
tapi awak memang bermuka dua,
trying to please everyone.
cuba menyenangkan semua orang.
I have always
Saya sentiasa
detested hypocrisy.
kemunafikan yang dibenci.
Maybe it was you who let the this slip.
Mungkin awak yang terlepas pandang semua ini.
Get lost!
Sesat!
You know she's pitiful.
Kau tahu dia kesian.
Why did you do that?
Kenapa awak buat macam tu?
Just now, Lady Yunwan...
Sebentar tadi, Puan Yunwan...